Sinh viên của chúng ta đã học về
biến và loại dữ liệu trong bài này.
Đặc biệt là số nguyên và chuỗi.
Ví dụ nào trong ứng dụng bạn đã thao tác
có các khái niệm này?
Vâng có rất nhiều.
Chuỗi và số nguyên ở khắp mọi nơi.
Gmail là một ví dụ, khi bạn mới
mở hộp mail nó sẽ cho bạn biết
có bao nhiêu tin nhắn cô chưa đọc,
đó là một con số rất, rất quan trọng.
Thực ra ở đây có
một số bug [lỗi] rất nhỏ.
Con số này có thể không khớp với
số mail thực tế cô chưa đọc.
Thế thì.
[NÓI VỚI NGƯỜI THỨ BA]
Tôi chưa từng bị vụ này?
Còn cô thì sao?
Vậy tốt >> [CƯỜI LỚN]
Tốt vì anh chưa bị.
Nhưng thực ra, anh biết không
xử lý sự cố này cũng rất thú vị,
vì với for Gmail,
chúng ta đồng bộ hóa con số trước
đồng bộ hóa nghĩa là.
Tôi tìm nạp dữ liệu từ
từ tiện ích đám mây đến thiết bị Android.
Cho nên dữ liệu đó
con số đó lại được đồng bộ hóa riêng rẽ
so với email thực tế của mình.
Cho nên có khả năng
bị sai sót đồng bộ.
Vấn đề này thì khá là phức tạp.
Ok, chúng ta đã thống nhất là
số lượng email chưa đọc là biến.
Loại dữ liệu này sẽ là.
Nó là số nguyên.
Giá trị của nó
được tính toán liên thiết bị
và giá trị đó thay đổi
tùy theo trường hợp sử dụng.
Tôi gọi đó là trải nghiệm người dùng
Đúng đúng.
Một cách khác là số nguyên
đây là một ví dụ về nguyên biến,
nên về cơ bản nó biến động.
Ví dụ khác là ID.
Với ID, điều quan trọng
là hằng nguyên phải không đổi.
Ví dụ như ID email của tôi.
Okay.
Chính xác.
ID email trên máy chủ
đại diện cho email
phải giống y chang
với ID trên client.
Vì đó là cách
chúng ta nhận diện chính xác
email này ở bất kỳ nơi nào
trên bất kỳ thiết bị nào.
À cái này là để tạo email hội thoại
chứ đâu giống địa chỉ email.
Vâng, đối với hội thoại,
trong Gmail toàn bộ thread.
Một email thread có nhiều
email trong đó, chúng ta gọi cả thread
là một hội thoại, nội dung nó là hội thoại
Ồ, rồi, tôi hiểu rồi.
Mỗi tin nhắn ở đây
đều có ID riêng.
Ok, tức là mỗi ID trong số này
lưu trong biến và loại của nó là...?
Số nguyên.
OK.
Vâng >> Bao nhiêu
email gửi đi một ngày?
Cô biết không?
Một con số rất lớn đấy.
Có, thực ra nhất thời
tôi không nhớ ra con số.
Tôi nghĩ nếu mỗi email
trong hội thoại là duy nhất
và mỗi email là duy nhất
trong tất cả email được gởi đi.
Đúng vậy.
Đó là một con số rất lớn phải không?
Đó là một câu hỏi hay.
Cho nên thay vì dùng số nguyên int
chúng ta sử dụng log.
Okay.
Vì nó 64 bit.
Nên chúng ta sẽ không bao giờ.
[NÓI CHUYỆN VỚI NGƯỜI THỨ BA]
Miễn là nó cho cô thêm không gian
để lưu trữ một số lượng lớn hơn?
Đó có phải là sự khác biệt
giữa Inter Long?
Okay.
Thế các chuỗi thì sao?
Các chuỗi.
Tôi nghĩ cái này có tính chủ quan.
Một chuỗi, làm thế nào lưu trữ?
Mọi thứ.
Đúng rồi, ví dụ tiêu đề
email chính là chuỗi.
OK.
Và
Địa chỉ email rõ ràng là các chuỗi.
Điều đó rất quan trọng.
Trong hầu hết tất cả mọi thứ
mà anh thấy trong bất kỳ ứng dụng.
Hầu như tất cả các chi tiết
có chứa chữ đều là chuỗi.
Tôi nghĩ một kỹ sư giỏi
không cần phải biết mọi thứ.
Nhưng mình thực sự phải giỏi
về khả năng tìm kiếm
để biết cách tìm câu trả lời.
Các bạn có thể tìm ra
nhiều tài liệu hướng dẫn,
chỉ cần biết cách tìm ra
các từ khóa đúng.
Tìm kiếm với các từ khóa đúng.
Nếu không thì nhờ người khác giúp
Ồ đúng đúng cái này quan trọng.
Tôi thấy hầu như mình hay hối tiếc
vì trước đó không chịu hỏi người giúp.
Các bạn biết đó tôi thường tự tìm cách sửa
Có khi mất cả ngày
tới cuối ngày luôn,
tôi mới tự nhủ: thôi, lẽ ra ngay từ đầu
tôi hỏi người viết code cái này cho rồi.
Vâng, tôi nghĩ nếu đến với mọi người
sớm hơn thì sẽ có ích,
để tiết kiệm thì giờ vàng ngọc.
Ngoài ra chúng ta cũng nên theo dõi
các dự án đang triển khai trên Google.
Tôi nghĩ những người này, hoặc các bạn.
Tôi nghĩ đều là các kỹ sư giỏi,
họ không chỉ cắm cúi vào điều họ đang làm
nhưng họ luôn
có những buổi tọa đàm công nghệ.
Cái này ai cũng có thể
tham gia,
ít nhất một số người ở đây.
Vâng.
Một số người ở đây, đúng thế.
Họ thường biết công nghệ mới nhất là gi,
nhờ các buổi tọa đàm công nghệ.
Hoặc thông báo được gởi đến
cả phòng kỹ thuật.
Chỉ cần theo sát diễn biến.
Hãy nói về thời điểm cô
thực sự học lập trình.
Nếu cô nói chuyện với
Alice tại thời điểm đó.
Bạn sẽ cho cô ấy lời khuyên gì?
Wow.
Một câu hỏi rất thú vị.
Tôi cảm thấy lẽ ra
tôi nên tận hưởng thú vui lập trình.
Tôi nghĩ cách tôi học lập trình.
Tôi nghĩ bây giờ bây giờ đã rất khác
vì tôi quê ở Trung Quốc, lớn lên ở đó.
Tôi nghĩ giáo dục ở đó
quá hàn lâm.
Tôi đi học thêm
ở đó có giáo viên dạy thêm,
đem bài tập về nhà
tìm cách giải bài tập
học cách giải.
Nhìn lại tôi thấy,
tôi ước gì mình được
làm nhiều dự án vui vui.
Cô có làm ứng dụng
mừng sinh nhật không?
Ưng dụng mừng sinh nhật?
[Cười lớn]
Đúng, chính xác là nó.
Các loại ứng dụng này,
tôi nghĩ tôi có thể học hỏi nhiều hơn.
Vì các app này không chỉ có
một câu trả lời đúng.
Nhưng khi code ứng dụng
tôi có thể học hỏi
thiết kế của nó nếu nó là app sinh nhật.
Tôi tìm hiểu các thành phần khác nhau
trên giao diện người dùng,
không chỉ đơn giản là gửi dữ liệu này
từ đây tới đây.
Sau đó xử lý nó hiệu quả hơn.
Tôi nghĩ trong cuộc sống thực,
bạn biết không, lập trình đúng ra là.
Thực ra không chỉ là giải quyết vấn đề
hay thách thức kỹ thuật
mà là sáng tạo ra sản phẩm hay.
Giống như là
được kích thích bởi trí tò mò.
Đúng rồi, chính xác.
Vâng.
À, Cathy và tôi
muốn cảm ơn cô đã dành thời gian.
Không có chi.
Tôi nghĩ sinh viên sẽ được lợi
rất nhiều từ chia sẻ của cô.
Vâng.